---
title: linux 基础常识
comments: true
tags:
  - linux
categories:
  - linux
date: 2017-03-05 18:18:13
update: 2017-03-05 18:18:13
---

# 概要

1. Linux可划分为：linux内核、GNU工具、图形化桌面环境、应用软件。2. 内核主要负责：系统内存管理、软件程序管理、硬件设备管理、文件系统管理。3. 交换空间：内核通过硬盘上的存储空间来实现虚拟内存的这块区域。
# linux内核
## 1.内存管理:
分段分页
## 2.软件程序管理：

内核控制着linux系统如何管理运行在系统上的所有进程。内核创建的第一个进程称为init进程，它是用来启动系统上所有其他进程的。当内核启动时，它会将init进程加载到虚拟内存中。内核在启动任何其他进程，都会在虚拟内存中给新进程分配一块专有的区域来存储该进程用到的数据和代码。
一些linux发行版使用一个表来管理在系统开机时要启动的进程。在linux上这个表通常位于专门文件/etc/inittab中。Ubuntu则采用/etc/init.d目录，将开机时启动或者停止某个应用脚本放在这个目录下。这个脚本通过/etc/rcX.d目录下的入口启动，这里X代表运行级别。Linux操作系统的init系统采用了运行级别。运行级别决定了init进程运行/etc/inittab文件或/etc/rcX.d目录中定义好的某些特定的进程。Linux操作系统有5个启动运行级别。
运行级别为一时，只启动基本的系统进程以及一个控制台终端进程，我们称之为单用户模式。单用户模式通常用来在系统有问题的时候进行紧急的文件系统维护。
标准的启动运行级别是3，在这个运行级别上，大多数应用软件，比如网络支持程序都会启动。运行级别5上系统启动图形化的X window系统，允许用户通过图形化桌面窗口登录系统。
3.	硬件设备管理：任何linux系统需要与之通讯的设备，都需要在内核代码中加入其驱动程序代码。驱动程序代码相当于应用程序和硬件设备的中间人，允许内核与设备之间交互数据。在linux内核中有两种方法用于插入设备驱动的代码，第一，编译进内核的设备驱动代码，第二，可插入内核的设备驱动代码。Linux将硬件设备当成特殊的文件，称为设备文件。设备文件有：字符型设备文件、块设备文件、网络设备文件。
4.	文件系统管理：linux内核支持不同类型的文件系统从硬盘中读取数据。

| 类型 | 描述 |
|-----|:---|| Ext |Linux 扩展文件系统，最早的linux文件系统 |
| Ext2 | 第二扩展文件系统，在ext的基础上提供了更多的功能。|| Ext3 | 第三扩展文件系统，支持日志功能。|| Ext4 | 第四扩展文件系统，支持高级日志功能。|| Hpfs | Os/2高性能文件系统。|| Nfs | 网络文件系统 || Proc | 访问系统信息 || ReiserFS |高级linux文件系统，能够提供更好的性能和硬盘恢复功能 |Linux内核采用虚拟文件系统（VFS）作为和每个文件系统交互的接口。这为linux内核同任何类型的文件系统通信提供了一个标准的接口。当每个文件系统都被挂载和使用的时候，VFS将信息都缓存在内存中。
# GNU工具GNU(GNU‘s Not Unix 的缩写) linux 内核和GNU工具的结合成为linux
1.	核心GNU工具：GNU项目的主旨在于为UNIX系统管理员设计出一套类似于UNIX的环境。这个目标促使该项目移植了很多常见的unix系统命令行工具。供linux系统使用的这组核心工具被称为coreutils(core utilities)软件包。它由三部分构成：处理文件的工具、操作文本的工具、管理进程的工具。2.	ShellGNU/Linux shell是一种特殊的交互式工具。它为用户提供了启动程序、管理文件系统中的文件以及运行在linux系统上的进程的途径。Shell的核心是命令提示符。命令提示符是设立负责交互的部分。它允许你输入文本命令，然后解释命令，并在内核中运行。		Shell包含一组内部命令，它也允许你输入程序的名称，将程序名称传递给内核以启动它。		所有linux发行版本默认的shell都是bash shell。Bash shell 由GNU项目开发，被当作标准的Unix shell(bourne shell以创建者命名)的替代品。Bash shell 的名字就是针对bourne shell 的拼写玩的一个文字游戏，称为bourne again shell。
		
| shell | 描述 |
|-------|:---|		| Ash |一个运行在内存受限环境中简单的轻量级的shell，但和bash shell 完全兼容| Korn |一种与bourne shell 兼容的编程shell，但支持一些高级编程特性：关联数组和浮点运算| Tcsh |一种将C语言中的一些元素引入shell脚本中的shell。|| Zsh |一种结合了bash tcsh korn 的特性，同时提供了高级编程特性，共享历史文件和主题的高级shell。|# linux桌面环境
1.	x window系统:它是直接和PC上的显示器以及显卡打交道的底层程序。它控制这linux程序如何在电脑上显示漂亮的窗口和图形。2.	KDE(K Desktop Enivironment): 它允许你把应用程序图标和文件图标放置在桌面上。单击应用程序图标，linux就会运行该应用程序。3.	GNOME（the GNU Network Object Model Environment, GNU网络对象模型环境），用的最多是Red Hat Linux.4.	Unity桌面：ubuntu的桌面环境。目标为工作站、平板电脑以及移动设备提供一致的桌面体验。# Linux发行版通常分为三类：1.	完整的核心linux发行版2.	特定用途的发行版3.	LiveCD测试发行版
## 核心linux发行版
含有内核、一个多个图形化桌面环境以编译好的几乎所有能见到的linux应用。它提供了一站式完整的安装。比较流行的版本有
| 发行版 | 描述|
|-------|:-----|| Debian| 在linux专家和商用linux产品中流行的发行版。|| OpenSUSE | 用于商用和家用的发行版 || Slackware | 最早的linux发行版的一员，在linux极客中比较流行。|| Red Hat | 主要用于Internet服务器的商业发行版|| Fedora | 从RedHat分离出的家用发行版|| Gentoo| 为高级linux用户设计的发行版，仅包含Linux源码。|
## 特殊用途的linux发行版：

他们通常基于某个主流发行版，但仅包含主流发行版的一小部分用于某种特定用途的应用程序。定制化发行版还尝试通过自动检测和自动配置常见的硬件来帮助新手安装linux。
| 发行版  | 描述                                    |
|--------|:--------------------------------------|| Centos | 基于Red Hat企业版linux源代码构建的免费发行版 || Ubuntu | 用于学校和家庭的免费发行版 || PClinuxOS |  用于家庭和办公 || Mint | 用于家庭娱乐 | 