---
title: linux 进程与线程
comments: true
tags:
  - linux
  - 进程
  - 线程
categories:
  - linux
date: 2017-03-05 18:00:46
update: 2017-03-05 18:00:46
---
# 什么是进程？1.	进程是资源分配和和独立运行的单位；2. 进程是操作系统中可执行程序的一次执行，换句话说进程就是拥有资源（cpu,内存，磁盘，进程ID，文件描述符，虚拟地址空间，端口号等）的程序；它是动态的；3.	一个进程是由程序控制块（pcb也就是task_struct结构体）,代码和数据组成；其中进程控制块是描述进程的资源和运行状态等；它有内核来管理；4.	在linux中可以通过ps，pstree来查看当前系统中的进程；

#	什么是线程？1. 线程属于轻量级进程，一个进程可以拥有多个线程；linux下线程就是轻量级进程，所以线程的概念和进程是大同小异的。只不过是共享了大部分资源的进程罢了。2. 线程是进程的一个执行流，是CPU调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。线程是进程中的最小调度单位；3. 	用户线程指的是完全建立在用户空间的线程库，用户线程的建立，同步，销毁，调度完全在用户空间完成，不需要内核的帮助。因此这种线程的操作是极其快速的且低消耗的。4.	用户态线程和内核态线程；主要的区分就是“谁来管理”线程，用户态是用户管理，内核态是内核管理（但肯定要提供一些API，例如创建）。5.	线程的模型有哪些 - 	n : 1 多个线程对应一个核心线程(进程); 线程的创建和销毁以及管理全部在用户层的线程库中实现，在内核层完全不知情，内核层看到的只是一个个进程。所以内核会以进程为单位调度任务运行。 -	1：1	一个线程对应核心线程(进程); 在1:1模式下，线程的创建，调度，销毁全由内核完成，而其他操作则由线程库完成。 -	m ：n ： 结合上面两种方式，如某些进程一一对应核内线程，其他线程完全在用户态实现。# linux是如何管理进程的？
1.	每个进程在linux内核拥有一个task_struct结构体（进程控制块的具体定义），里面包含了进程几乎所有的信息。在linux下，所谓的进程管理，就是反复操纵task_struct结构体的过程一点也不为过。2.	操作系统对进程的所有管理都是围绕task_struct结构体为中心构建的。
> 例如，给某个进程发送kill信息，操作系统就会根据task_struct结构体中的信息释放进程所占用的内存，信号量，打开文件相关的资源等等，然后当进程被切换出去时释放task_struct结构体，至此，系统再没有保存该进程的任意一点信息，标志着进程的死亡。
> 再例如，进程的调度，由于每个进程都有其自己的上下文环境，或者说是当前系统状态的总和。被切换出去进程的这种系统状态需要保存到task_struct结构体中，以便下次恢复。而被切换进来的进程的上下文环境从哪里来呢？显而易见，在这个被调度进来的进程在真正运行之前，调度程序会从该进程的task_struct结构体中找到之前保存的上下文环境，然后将系统恢复到之前保存的状态，被调度进来的程序才真正开始运行。#	进程的创建过程：
1.	操作系统给新进程分配一个全局唯一的pid号;2.	并在内核空间中创建和分配诸如task_struct结构体，kernel堆栈等必要的数据结构和物理资源。3.	然后复制父进程的与信号有关，与文件系统有关的运行环境。最后还会给task_struct结构体某些变量赋值，将来使用这些变量来将新进程运行的某些环境（如kernel栈的起始地址，EAX的初值等）设置为子进程自己独有的运行环境。并加入运行队列中，之后就是调度程序的事了。4.	这个过程中涉及到了写时拷贝技术。在Linux程序中，fork（）会产生一个和父进程完全相同的子进程，但子进程在此后多会exec系统调用，出于效率考虑，linux中引入了“写时复制“技术，也就是只有进程空间的各段的内容要发生变化时，才会将父进程的内容复制一份给子进程。#	写时拷贝技术:
> http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_96757e4b01011b1n.html?vt=4 

在Linux程序中，fork（）会产生一个和父进程完全相同的子进程，但子进程在此后多会exec系统调用，出于效率考虑，linux中引入了“写时复制“技术，也就是只有进程空间的各段的内容要发生变化时，才会将父进程的内容复制一份给子进程。在fork之后exec之前两个进程用的是相同的物理空间（内存区），子进程的代码段、数据段、堆栈都是指向父进程的物理空间，也就是说，两者的虚拟空间不同，但其对应的物理空间是同一个。当子进程中有更改相应段的行为发生时，再为子进程相应的段分配物理空间，如果不是因为exec，内核会给子进程的数据段、堆栈段分配相应的物理空间（至此两者有各自的进程空间，互不影响），而代码段继续共享父进程的物理空间（两者的代码完全相同）。而如果是因为exec，由于两者执行的代码不同，子进程的代码段也会分配单独的物理空间。
这就是分配内存的拖延战术，直到不得不做。操作系统中与此类似思想的还有页高速缓存器（page cache）。也就是，当有程序试图将数据写入文件的时候，linux操作系统并不会马上将数据写入disk中，而是将它们临时放在memory的一块区域。这块区域就叫做page cache。只有在关闭文件或者关机时，才有内核线程将page cache中的数据刷到磁盘中。这也就是非正常退出时，数据会损坏的原因。# 在Linux中主要提供了fork、vfork、clone三个进程创建方法。

> 以下总结来源:http://www.360doc.com/content/14/1231/11/14530056_437075775.shtml 
在linux源码中这三个调用的执行过程是执行fork(),vfork(),clone()时，通过一个系统调用表映射到sys_fork(),sys_vfork(),sys_clone(),再在这三个函数中去调用do_fork()去做具体的创建进程工作。
1. fork创建一个进程时，子进程只是完全复制父进程的资源，复制出来的子进程有自己的task_struct结构和pid,但却复制父进程其它所有的资源。这样看来，fork是一个开销十分大的系统调用，这些开销并不是所有的情况下都是必须的，比如某进程fork出一个子进程后，其子进程仅仅是为了调用exec执行另一个可执行文件，那么在fork过程中对于虚存空间的复制将是一个多余的过程。但由于现在Linux中是采取了copy-on-write(COW写时复制)技术，为了降低开销，fork最初并不会真的产生两个不同的拷贝，因为在那个时候，大量的数据其实完全是一样的。写时复制是在推迟真正的数据拷贝。所以有了写时复制后呢，vfork其实现意义就不大了。2. 	vfork系统调用不同于fork，用vfork创建的子进程与父进程共享地址空间，也就是说子进程完全运行在父进程的地址空间上，如果这时子进程修改了某个变量，这将影响到父进程。但此处有一点要注意的是用vfork()创建的子进程必须显示调用exit()来结束，否则子进程将不能结束，而fork()则不存在这个情况。用 vfork创建子进程后，父进程会被阻塞直到子进程调用exec(exec，将一个新的可执行文件载入到地址空间并执行之。)或exit。vfork的好处是在子进程被创建后往往仅仅是为了调用exec执行另一个程序，因为它就不会对父进程的地址空间有任何引用，所以对地址空间的复制是多余的 ，因此通过vfork共享内存可以减少不必要的开销。3. clone :系统调用fork()和vfork()是无参数的，而clone()则带有参数。fork()是全部复制，vfork()是共享内存，而clone() 是则可以将父进程资源有选择地复制给子进程，而没有复制的数据结构则通过指针的复制让子进程共享，具体要复制哪些资源给子进程，由参数列表中的 clone_flags来决定。另外，clone()返回的是子进程的pid。所以，这个就和上面说的轻量级进程联系起来，也可以这样说，linux通过clone调用生成线程。#	fork，vfork，clone的区别 1.	fork出来的子进程是父进程的一个拷贝，即，子进程从父进程得到了数据段和堆栈段的拷贝，这些需要分配新的内存；而对于只读的代码段，通常使用共享内存的方式访问；而vfork则是子进程与父进程共享内存空间, 子进程对虚拟地址空间任何数据的修改同样为父进程所见；clone则由用户通过参clone_flags 的设置来决定哪些资源共享，哪些资源拷贝。 2.	fork不对父子进程的执行次序进行任何限制，fork返回后，子进程和父进程都从调用fork函数的下一条语句开始行，但父子进程运行顺序是不定的，它取决于内核的调度算法；而在vfork调用中，子进程先运行，父进程挂起，直到子进程调用了exec或exit之后，父子进程的执行次序才不再有限制；clone中由标志CLONE_VFORK来决定子进程在执行时父进程是阻塞还是运行，若没有设置该标志，则父子进程同时运行，设置了该标志，则父进程挂起，直到子进程结束为止。他们成功执行时，父进程中返回子进程的进程号，在子进程中返回0。
#	进程的调度
主要结构就是运行队列(双向循环链表)。为什么会有运行队列的存在呢?当Linux内核要寻找一个新的进程在CPU上运行时，必须只考虑处于可运行状态的进程，（即在TASK_RUNNING状态的进程），因为扫描整个进程链表是相当低效的，所以引入了可运行状态进程的双向循环链表，也叫运行队列（runqueue）。运行队列容纳了系统中所有可以运行的进程，它是一个双向循环队列。
也就是说，为了实现进程的调度，内核维护了一个叫做运行队列的数据结构。在这个数据结构中，active，expired，arrays是主要的三个结构。目前，咱们几个了解这三个就足够了。arrays也就是一个拥有两个成员的数组，每个数组有140个双向链表（也就是说，所有的就绪进程，按照时间片是否用完分成两个部分），对应了0~139 的140个优先级。active和expired分别指向arrays的两个成员。进程调度时，从active指针选择下一个要运行的程序。active中时间片用完的进程会被移动到expired队列，并且时间片会被重新计算，若active队列再无成员，则两个指针指向互换。
linux进程主要分为 实时进程（例如键盘中输入字母或者鼠标点击之类的） 和 交互式进程与批处理进程（例如word程序，你总是写一会停一会）。内核不会动态调整前者的优先级，如需调整，则需要调用特殊的系统调用。而且，前者的优先级别最高。只有没有实时进程的时候，交互式或者批处理才会被调度执行。而后者的优先级会被内核动态调整。
#	进程有哪些调度策略？ 这时候你分开说。对于实时进程，一般采用的是FIFO或者RR（轮询）机制。而对于交互式或者批处理进程，则采用动态调整优先级加运行队列机制来执行调度。这里有个大原则，如果有实时进程，那么交互式或者批处理则不会被执行。这个从进程优先级就可以看出来：实时（0~99），交互式批处理（100~139）。这时，你还可以举个例子。比如，你正在复制100文件，文件是一个一个被复制的，当复制到第50个的时候，你点了一下停止符号，它不会说是继续第51个文件的复制，而是直接停止。说明你鼠标的点击被插入到第51个文件之前了。所以实时进程永远比后者优先级高。
#	进程会在什么时候被调度?  调度一般在进程退出内核态时，因为这时进程已经释放了可能导致内核死锁的资源。除了时间片用完触发调度，内核线程会在执行一些比较费时的任务时，自己调用调度函数，使其他进程有机会执行。
首先进程调度不应该产生内核死锁之类的问题。如果进程在内核态，则它可能会占有产生死锁的资源（比如，进程想要操纵硬件必须使用系统调用。想想这样一种情况：用户想要使用打印机这种独占资源，内核线程，也就是代表用户进程在内核状态执行的那个线程，它一定改变了代表打印机的结构的某个标志位，或者持有打印机结构体内的自旋锁，互斥锁之类的资源，标志着打印机正在被使用，本来打算在返回用户态时释放这种互斥锁资源，但调度函数来了，我不管，我就要让你现在退出。然后该进程带着互斥锁退出。当下一个进程进来，也要使用打印机，这时，该进程向内核申请打印机，而内核却发现打印机正在被使用，所以内核等待打印机退出，而持有互斥锁的进程已经被内核踢出cpu了，谈何释放？所以这时，所有的进程都在等，被调度进来进程陷入内核出不来了,整条逻辑陷入了无限循环，如果是单核，那么死锁便产生了）。
#	关于僵尸进程 僵尸进程指的是那些虽然已经终止的进程，但仍然保留一些信息，等待其父进程为其收尸。
1. 生的原因：
父进程调用fork创建子进程后，子进程运行直至其终止，它立即从内存中移除，但进程描述符仍然保留在内存中（进程描述符占有极少的内存空间）。子进程的状态变成EXIT_ZOMBIE，并且向父进程发送SIGCHLD 信号，父进程此时应该调用 wait() 系 统调用来获取子进程的退出状态以及其它的信息。在 wait 调用之后，僵尸进程就完全从内存中移除。因此一个僵尸存在于其终止到父进程调用 wait 等函数这个时间的间隙，一般很快就消失，但如果编程不合理，父进程从不调用 wait 等系统调用来收集僵尸进程，那么这些进程会一直存在内存中。比如父进程死了，或者父进程忽略了SIGCHLD信号，或者父进程对SIGCHLD信号定义的信号处理函数有误。
2. 如何避免：不能使用 kill 后接 SIGKILL 信号这样的命令像杀死普通进程一样杀死僵尸进程，因为僵尸进程是已经死掉的进程，它不能再接收任何信号。事实上，如果系统中僵尸进程并不多的话，我们也无需去消除它们，少数的僵尸进程并不会对系统的性能有什么影响。
那么在编程时，如果能避免系统中大量产生僵尸进程呢？根据上面描述的，子进程在终止时会向父进程发 SIGCHLD 信号，Linux 默认是忽略该信号的，我们可以显示安装该信号，在信号处理函数中调用 wait 等函数来为其收尸，这样就能避免僵尸进程长期存在于系统中了。以上都是复制下面这个链接的，> http://www.cnblogs.com/hazir/p/zombie_process.html
3. 危害：
 - 僵尸进程的pid不会释放，意味着如果有海量的僵尸进程，则会占满进程表项，是的后续进程无法执行fork（） - 内核栈无法释放，这个资源是很珍贵的。根本原因在于，task_stauct结构体没有释放。